# План действий Decred на 2018 год
Наконец-то настал момент огласить план действий Decred на 2018 год. 2017 год был полным событий как для Decred, так и для криптовалютного домена в целом. В прошлом году обменные курсы выросли, и интерес со стороны традиционного финансового сектора существенно повысился. Decred продолжает работать в соответствии с подходом, заключающимся в том, что сначала ведётся работа над получением результатов, и только затем начинается их продвижение. А многие другие проекты в этой области начинают упорно продвигать свою работу задолго до получения каких-либо результатов, или же фокусируются на списках обменов вместо того, чтобы заниматься решением конкретных задач. Мы существенно усовершенствовали наш маркетинг на протяжении последних нескольких месяцев, и мы ожидаем положительную динамику в этом направлении в течение 2018 года.

Вот резюме того, что мы уже запланировали на оставшуюся часть 2018 года и на начало 2019 года.

Поддержка Кошелька SPV: Вместо применения традиционного подхода к сервису кошелька, согласно которому кошельки подключаются к централизированному серверу, мы добавили поддержку для подходящего механизма SPV, который использует компактные фильтры и работает по P2P сети.
Голосование через систему Politeia: Работа над нашей системой предложений почти закончена. Она позволит пользователям и заинтересованным сторонам выдвигать предложения, определять условия финансирования и участвовать в процессе принятия решений на уровне проектов.
Lightning Network: Большой объём работы был проделан по переносу Lightning Labs’ lnd на Decred, и скоро состоится релиз.
Исходный релиз конфиденциальности: Была начата серьёзная работа над конфиденциальностью. Мы сделаем релиз инкрементальной конфиденциальности, включающий наш рабочий код и дополнительную информацию о наших планах и подходе.
Децентрализированный контроль над фондами: В то время как голосование через систему Politeia будет использовано с целью контроля потоков фондов «dev org», мы будем работать над созданием умного контракта, который полностью децентрализирует контроль над фондами «dev org».
Децентрализированные автономные субъекты: Обращаясь к методу, похожему на тот, который использовался для децентрализации контроля над фондами «dev org», мы разрешим создание DAE в чейне Decred.
Оптимизации масштабируемости: Целый ряд изменений, некоторые из которых являются консенсусными, должны быть внесены для усовершенствования масштабируемости Decred, а именно: новый алгоритм подписи, поддержка «multipeer sync», и коммитменты, связанные с заголовками.
Интеграции Decrediton: Decrediton GUI будет добавлять новые интеграции, чтобы поддерживать SPV, мобильные платформы, голосование через систему Politeia и Lightning Network.
Децентрализированный обмен: Мы разработаем предложение по децентрализированному обмену криптовалюты и опубликуем его.
Усиление маркетинга: Decred планирует участвовать во многих ключевых криптовалютных выставках в течение 2018 года и будет продолжать активно заниматься маркетингом.
Теперь более детально об этом плане действий.

## Сроки
В предыдущих обновлениях плана действий я попытался учесть ожидания пользователей и предоставил ориентировочную дату завершения работ, а именно 1-ый квартал 2018 года. Эта попытка учесть ожидания пользователей привела к тому, что небольшая группа красноречивых и агрессивных пользователей использовали эти ориентировочные даты в качестве основания для высказывания своих жалоб касательно проекта. Если мы обратим внимание на то, как другие криптовалюты и другие проекты программного обеспечения работают со своими «milestones», то типичным является подход, согласно которому оглашаются не даты, а скорее список текущих важных задач. После того, как мы несколько раз испытали на себе «ire» этих недовольных пользователей, я пришёл к мнению, что вышеуказанный метод является оптимальным. А именно: предоставляется список важных задач, и, как только работа по каждой из этих задач завершается, она отмечается как «завершённая».

Поддержка кошелька SPV

Многие криптовалютные проекты отказались от идеи создания собственных кошельков SPV и сделали ставку на кошельки, которые используют централизированный сервис для получения уведомлений об оплате. Такой способ, безусловно, является удобным, но он приводит к некоторым трудноуловимым последствиям. Например, когда пользователь загружает на сервис расширенный «pubkey», то сервис получает информацию обо всех адресах этого пользователя. Мы остановили свой выбор на добавлении поддержки SPV для «dcrwallet» через интеграцию компактных фильтров. Это продвинутый метод SPV, который защищает конфиденциальные данные пользователей, и при этом минимизирует количество данных, которые должны быть загружены перед началом использования кошелька. Идея компактных фильтров была получена из дискуссий на тему списков рассылки «bitcoin-dev» и была изначально предложена такими представителями Lightning Labs, как Алекс Акселрод и Олаолува Осунтокун. По состоянию на конец февраля 2018 года, полная копия чейна Decred занимает 2,1 ГБ памяти, по сравнению с 66 МБ памяти, которые необходимы для заголовочных и компактных фильтров, являющихся обязательными для кошелька SPV. Пользователи, которые хотели бы более детально ознакомиться с работой SPV, могут сделать это на данном ресурсе.

Голосование через систему Politeia

Работа над нашей системой предложений, Politeia, была недавно завершена, и мы работаем над добавлением поддержки для голосования. Вкратце, Politeia — это репозиторий на основе git, содержащий временные метки, размещённые чейном Decred, и использующий криптографическую атрибуцию с целью введения подотчётности — как для пользователей, так и для админов. Высокий уровень подотчётности означает то, что предложения, комментарии, голоса и действия админов в Politeia не будут подвергаться непрозрачной цензуре, которая стала очень частым явлением для многих ключевых технологических компаний и их веб-сайтов. Как только поддержка голосования будет завершена, система Politeia будет протестирована на testnet и затем внедрена на mainnet. После того, как система Politeia будет запущена на mainnet, мы будем использовать её для обсуждения и финансирования новых предложений, определения бюджетов и осуществления текущих платежей с согласия заинтересованных сторон. Нужно отметить, что голосовать на Politeia смогут лишь те заинтересованные стороны, чьи тикеты являются активными в «ticket pool» на момент голосования по конкретному предложению.

## Lightning Network

Бòльшая часть работы по переносу Lightning Labs’ lnd на Decred уже завершена, а работа над оставшейся частью тоже уже близка к завершению.

Decred — похожий на Bitcoin, но в Decred нет многих из тех изменений, которые были внесены в чейнджсет Bitcoin как «сегрегированные доказательства», и по этой причине перенос lnd оказался такой сложной задачей. Есть также серьёзные проблемы с подписями транзакций, которые должны быть решены, после чего можно будет запустить тестирование на testnet.

## Исходный релиз конфиденциальности

По причине высокого уровня конкуренции на поддомене конфиденциальности, мы очень осторожно относились к разглашению наших планов касательно конфиденциальности на Decred. Несколько месяцев назад, началась серьёзная работа над «dev», и мы добились стабильного прогресса в направлении создания прототипа, который может быть опубликован как часть нашего исходного релиза конфиденциальности. Исходный релиз будет состоять из рабочего кода и краткого изложения наших планов касательно нескольких дальнейших улучшений в этой области.

## Децентрализированный контроль над фондами

Последним этапом по завершению децентрализации нашего «dev org» будет децентрализация контроля над его фондами. До того как контроль будет децентрализирован, выплаты фондов будут подвергаться «мягкой» системе принятия решений через Politeia. Вместо применения подхода, который используется в Ethereum и включает 100 или 1000 строчек кода «Solidity», мы создадим краткий умный контракт, позволяющий заинтересованным сторонам на Decred голосовать по он-чейн выплатам и высвобождать фонды.

## Децентрализированные автономные субъекты

Метод децентрализированного контроля фондов «dev org» будет генерироваться, чтобы поддерживать созданные пользователями субъекты, которые мы обозначали как децентрализированные автономные субъекты («DAE»). В связи с тем, что основной отличительной особенностью корпоративного субъекта по сравнению с частным субъектом является владение и контроль над фондами и активами, мы будем использовать децентрализированный контроль над фондами в качестве базиса для DAE в рамках Decred. Мы будем в меньшей степени фокусироваться на спекулятивной составляющей токенизации. Мы, скорее, сконцентрируем наше внимание на фундаментальной механике, направленной на то, чтобы токенизация эффективно функционировала, ведь она создаёт серьёзные проблемы с масштабируемостью, которые приводят к существенному накоплению в чейне Ethereum. Вкратце, DAE будут включать простой умный он-чейн контракт, делегирующий контроль над фондами группе частных субъектов.

## Оптимизации масштабируемости

Чтобы Decred гладко функционировал в масштабе, множество оптимизаций должны быть проведены на основе текущей версии. Так как оптимизация программного обеспечения часто включает много деталей, вот список главных запланированных оптимизаций:

Новый алгоритм подписи: Заменяя алгоритм подписей на SigHashAllValue, можно решить проблему квадратного масштабирования, которая была унаследована Decred от Bitcoin, и радикально ускорить процесс проверки подписи.
Поддержка «mulitpeer sync»: Текущая версия «dcrd» может синхронизировать свой чейн от единичного «peer» за один раз. Как следствие, на исходную синхронизацию уходит много времени, особенно при подключении к медленному «peer». Одновременная синхронизация от множественных «peers» решит проблему этого «горлышка бутылки».
Коммитменты, связанные с заголовками: Заголовки блоков в Decred могут быть модифицированы с целью поддержки многих коммитментов. Примеры таких коммитментов: компактные фильтры, не потраченные аутпуты трансакции, регистрация тикетов (позволяющая клиентам SPV работать в безопасных условиях), надёжное сокращение блокчейна и отслеживание состояния «ticket pool» с помощью клиента SPV.
Подписи Schnorr: Подписи от множественных персональных ключей могут агрегироваться в одну подпись, что позволяет существенно экономить средства на сети и хранении нодов Decred.
Интеграции Decrediton

Для многих пользователей, если функции не представлены в интерфейсе с привлекательным дизайном, то они как будто не существуют. Decrediton, наш кросс-платформенный кошелёк GUI будет играть роль интегрирующей поддержки для нескольких наших подпроектов: поддержка SPV, мобильные платформы, голосование через систему Politeia и Lightning Network. Работа по этим интеграциям может вестись параллельно, и она должна быть намного более рутинной, чем работа по завершению основных компонентов «backend».

## Децентрализированный обмен

Мы выпустили инструменты для атомного свопа в сентябре 2017 года. Они являются полезным автономным компонентом более крупного и важного проекта, а именно децентрализированного обмена. Многие проекты считают децентрализацию обменных процессов своей миссией, и они разработали различные модели прибыли. Наше предложение по децентрализированному обмену будет, в первую очередь, базироваться на принципах, а уже затем на прибыли. Оно будет реализовано как открытая инициатива, которая, как мы надеемся, привлечёт внимание и других криптовалютных проектов. Исходное предложение по этой системе будет опубликовано в Decred blog, а статус формального предложения оно получит на Politeia, как только эта система будет запущена на mainnet.

## Усиление маркетинга

На протяжении последних 6 месяцев был проделан значительный объём работы в направлении маркетинга. На протяжении предстоящих 6 месяцев Decred будет участвовать во многих ключевых криптовалютных мероприятиях, и будет выступать на них с презентациями. А также уже принял участие в нескольких конференциях в течение последних нескольких месяцев. Исходное тестирование уже было осуществлено через платные цифровые маркетинговые сервисы, такие как, например, Facebook, Twitter, и Google. Мы будем всё больше и больше времени посвящать цифровому маркетингу, продолжая работать над анализом показателей эффективности различных подходов. На сегодняшний момент, мы участвуем преимущественно в мероприятиях та территории США, но будем стараться включать новые страны для наших маркетинговых активностей в 2018 году.

## Вывод

В плане действий перечислено много задач, и мы приложим все усилия, чтобы завершить максимально возможное их количество в 2018 году.

Что касается лично меня, то я с нетерпением жду момента, когда голосование через систему Politeia будет запущено на mainnet, так как оно переложит фонды «dev org», а это 518,000 DCR (42,000,000 USD по текущему обменному курсу), в руки заинтересованных сторон. Несмотря на то, что мы не знаем, что именно произойдёт, когда эти фонды будут управляться заинтересованными сторонами, мы целиком и полностью за такое решение, ведь мы верим, что децентрализированное принятие решений, как форма коллективного интеллекта, является моделью суверенности с большими перспективами. Построение инфраструктуры вокруг модели суверенности стимулирует появление новых форм этой модели, таких как Politeia, DAE и концепции цифрового государства.

Мы всегда находимся в поисках новых партнёров, поэтому, если вы тоже горите этой идеей или же считаете, что какие-то аспекты можно улучшить, мы приглашаем вас к сотрудничеству. Вы можете работать с нами над воплощением новых идей и получать за это деньги (в decred, конечно). С нами можно связаться через Rocket.Chat, Matrix, Discord, Slack, IRC, Telegram, Reddit или на нашем форуме. Обратите внимание, что приглашение на Slack нужно запросить вручную через один из других чатов, и только после этого предоставляется доступ к этому сервису.

Original Article published by Jake Yocom-Piatt @behindtext

www.decred.org | Decred | @decredproject
